◆필수과 기피, 의학교육 질 저하 등 실질적 해결 어려움
정부가 의과대학 입학정원 2000명을 확대한다고 발표하면서 전공의 사직서 제출 및 병원 이탈 등 의료공백이 심화되고 있는 가운데 정부와 의료계의 강대강 대치는 계속 이어지고 있다. 정부와 의협은 두 차례 공개토론회를 진행했지만 의견은 좁혀지지 않은 채 평행선만을 달리고 있다. 2020년 문재인 정부부터 윤석열 정부까지 의료인들은 병원을 떠나면서까지 의대 증원을 반대하는 이유는 무엇일까?


◆필수‧지역의료 대안 의문

정부는 ‘소아과 오픈런’, ‘응급실 뺑뺑이’ 등 필수의료 문제가 불거지자 의료 인력 부족 문제를 지적하고 의대 증원 추진 계획을 발표했다. 그러나 의료계는 전체 의사 수가 중요한 것이 아니라 의료 인력의 내부적인 분배 문제가 크다고 지적했다.

최근 몇 년간 전공의 지원현황을 살펴보면 필수과목인 내외산소(내과, 외과, 산부인과, 소아청소년과)에 지원하는 전공의 수는 줄고 있고 비급여 진료로 돈을 벌기 쉽거나 근무 강도가 비교적 약한 피안성(피부과, 안과, 성형외과) 쏠림이 심해지고 있는 상태다.

의료계는 의대생이 많으면 필수과 지원도 많아질 수 있지만 그만큼 인기과 지원 수도 많아져 수급 분배의 문제는 해결되지 않으며 필수의료과에 대한 수가를 개선해 전공의들의 필수의료과목에 지원율을 높여야 한다는 입장이다.

김택우 대한의사협회 비상대책위원장은 23일 KBS 1TV 시사 프로그램 '사사건건'에서 “필수의료를 하면 할수록 적자 구조다. 적자구조가 지속되니 전문의 채용이 어렵고 전공의 근무시간이 늘어나는 악순환이 반복된다”며 “필수과목 수술 수가는 원가 80%에 불과한데 원가만 맞춰도 필수의료는 살아난다. 우리는 당장 국민 생명과 연결되는 필수의료 인력이 충원될 수 있도록 대책을 세워야 하는 것이 주 요점”이라고 밝혔다.

◆의학교육의 질 저하

의료계는 의대 증원으로 의학교육의 질이 저하될 것이라고 우려하고 있는 가운데 정부는 의과 교수 TO 확대 및 사립대 투자의 후속관리를 통해 교육에 영향이 없을 것이라는 주장이다.

지난 23일 공개토론회에서 박민수 복지부 제2차관은 내년도 입학생 2년간의 예과 과정 동안 국립대 교수 TO 확대 및 사립대가 후속투자하겠다고 밝혔다.

그러나 김택우 위원장은 의대에서 중요한 실습교육이 제대로 이뤄질 수 없을 것이라고 우려했다. 김 위원장은 “1980년도 국립의대를 다녔는데 해부학 실습에서 카데바(해부용 시신)는 6구에 불과했으며 카데바 한 구당 15~20명 정도가 봐야 하는데 자리가 없어 실습하기도 어려웠다”며 “강의실이 중요한게 아니다. 의대 교육은 실습 위주와 수술장이 중요한데 의대 증원으로 양질의 교육을 제공할 수 있을지 모르겠다”고 지적했다.

◆의사 수 증가에 따른 의료비 증가

의료계는 의사 수 증가로 우리나라 의료비도 크게 늘어날 것을 지적했다. 지난해 7월 대한의사협회 의료정책연구원(의정연)은 의대 정원 증원 시 요양급여비용 추이를 발표했다.

의대 정원 350명 증원을 가정할 경우 2040년에 요양급여비용 총액은 약 6조 원이 증가하는 것으로 나타났다. 의대 정원 1000명을 증원하는 경우 2040년 요양급여비용 총액은 약 17조가 더 늘어나는 것으로 추정된다. 또 의대 정원 증원 규모가 2000명과 3000명인 경우 2040년 요양급여비용 총액은 의대 정원 현상 유지보다 각각 약 34조, 약 52조가 더 늘어날 것으로 예상했다.

그러나 정부는 의료비 주요 결정요인은 고령화가 가장 크며 의사 수의 영향은 미미하다는 의견이다.

복지부가 의협 질문에 반박한 자료에 따르면 골든타임 내 치료와 의료비 등으로 사회‧경제적 비용 절감 효과를 불러일으킬 수 있다는 것이다.

복지부는 “뇌졸중과 심근경색 골든타임 치료 시 연간 7636억 원 절감할 수 있다”며 “오히려 의사 부족 시 의사 부족으로 인한 인건비 상승, 건보수가 인상으로 인한 재정 부담이 악화될 것”이라고 말했다.

◆출산율 감소에 따른 의사 과잉 공급

저출산과 고령화 시대 정부와 의료계는 상반된 주장을 내놓았다. 정부는 고령화 시대 노인 인구 증가로 의료 수요가 늘어날 것을 우려해 의대 증원해야 한다고 주장하고 있다. 반면 의료계는 저출산에 따라 인구 감소로 인구당 의사 수가 크게 늘어나 의료 인력이 공급 과잉 될 것으로 우려하고 있다.

지난 20일 보건복지부와 의료계 인사들이 의대 증원을 주체로 100분 토론이 진행됐다.

이날 의대 증원에 찬성하는 서울의대 김윤 교수는 우리나라 인구당 의대생 졸업자 수가 OECD 평균의 절반밖에 되지 않는다고 지적하고 의대정원을 확대해야 한다고 강조했다.

김 교수에 따르면 2011년 우리나라 인구 1000명당 의사 수가 2명이었는데 2021년 2.6명으로 늘어났으며 OECD 평균 3.2명에서 3.7명으로 0.5명 늘었나 우리나라가 OECD 대비 0.1명 늘었지만 차이는 미미하다는 것이다.

그러나 경기도의사회 이동욱 회장은 출생아가 급격하게 감소함에 따라 의사 수 증가 속도는 더욱 빨라질 것이라고 반박했다.

이 회장은 “OECD 국가 중 대한민국이 가장 빠른 의사 증가 속도를 보이고 있다. 현재 정원을 동결해도 30% 증가 폭으로 늘어나는데 앞으로 출생아가 급격하게 감소하기 때문에 이 증가 폭은 40~50%로 늘어날 것으로 생각된다”고 밝혔다.


정부가 6일 의과대학 입학 정원을 2000명 늘리기로 발표하면서, 개원의 단체인 대한의사협회 등 의료단체들은 정부의 결정에 거세게 반발하고 있다. 정부의 협상 파트너였던 의협은 임원진 총사퇴와 함께 총파업을 예고했다. 의료계는 의사 수는 현재도 충분하며, 정부는 지역 필수의료 붕괴를 막는 중요한 방안으로 의대 증원을 추진했지만 실효성이 떨어지고, 의사 수 증가는 의료 수요 증가로 이어져 건보 재정 악화를 일으킬 것이라고 우려했다.

◇ 진료비 폭증으로 의료 체계 붕괴 가능성

의료계는 지금도 의사는 충분하다고 본다. 대한병원의사협의회가 최근 의사들을 대상으로 실시한 설문조사에서 ‘오히려 의대 입학 정원 감축이 절실하다’는 응답이 38.6%로 가장 많았다. 저출산으로 인구는 줄어드는 추세인데, 매년 의대를 졸업하는 의사는 나오지만 은퇴하는 의사는 없어서 오히려 인력 과잉이라는 것이다.

의료계는 여기에 의사 수가 갑자기 늘어나면 의료 수요가 늘어나게 되고, 이로 인해 국민건강보험 재정에 큰 부담이 될 것으로 봤다. 우봉식 의협 의료정책연구소장은 “의사 증가는 곧 진료비 증가”라며 “의료 공급자인 의사가 늘어나면 의료 수요도 함께 늘어나 건강보험 등 의료 관련 재정체계가 흔들릴 수 있다”고 설명했다.

인구 1000명 당 의사 1명 증가 시 의료비는 22% 늘어난다는 지난 2007년 건강보험공단의 연구 보고서도 의료 단체의 근거다. 우 소장은 의료정책연구소가 지난 10년 통계를 기반으로 자체 추산한 결과 의대 정원이 2000명 늘어날 경우 오는 2040년 국민 1인당 의료비는 매월 6만원 더 발생할 것으로 나타났다고 전했다. 인력은 한번 늘리면 되돌리기 어렵다. 의료계에서는 건보 재정 악화로 의료민영화가 될 것이란 예측도 내놓는다. 다만 한국의 인구 1000명 당 활동 의사 수는 지난 2017년 기준 2.3명으로, OECD 평균인 3.5명 보다 적다.

◇ 필수·지방의료 활성화 실효성 떨어져

정부가 의대 증원의 이유로 필수·지방 의료를 내세운 논리가 모순적이라는 지적도 있다. 우 소장은 문재인 정부의 건강보험 보장성 강화 정책으로 MRI와 CT 등 고가의 진단검사를 수행하는 상급종합병원들의 수익은 크게 개선됐지만, 개원가는 전혀 그렇지 않다고 설명했다.


상급종합병원의 병상수가 늘어나고 분원 설치도 늘었지만, 의원급이나 종합병원급의 지역 의료 기반은 오히려 무너졌다고 우 소장은 설명했다. 그는 “덩치가 커진 대학병원이 전공의 부족 문제를 의대 증원을 통해 해결하려 한다”며 “정작 인턴·레지던트를 마친 전공의들이 대학병원을 떠난 후에도 전공을 살릴 것이란 보장이 없다”고 설명했다. 대학병원 병상은 줄이고 지역병원 병상은 늘리는 일본과 반대되는 추세라는 설명도 이어졌다.

◇ 의료교육 부실화 가능성

의료 교육 현장의 인프라가 갑작스러운 증원을 감당하지 못할 것이란 우려도 나온다. 우 소장은 “의학 교육은 책상만 놓고 수업할 수 있는 성격이 아니다. 임상 교육이나 실습이 더 중요하다”면서 “1980년대 졸업정원제 시기 입학한 의대생들은 해부 교육용 시체(카데바)도 부족해 곤란을 겪은 바 있다”고 말했다. 갑자기 2000명이 늘어날 경우 교육 인프라가 준비될 수 없다는 지적이다. 한 전공의는 “이미 카데바 1구 당 학생이 10여명에 달하고, 현미경도 부족한 와중에 1년 새 정원을 50% 가까이 늘리겠다는 것은 도저히 불가능한 일”이라고 말했다.

정부가 이날 2000명이라는 파격적 의대 증원 규모를 사전 합의 없이 발표한 것에 대한 반감도 컸다. 정부는 이날 오전 10시 갑자기 의료계와 대화 창구인 의료현안협의체 회의를 계획했으나, 의협은 불참했다. 개원의는 물론 전공의 단체는 지난 1일 발표한 필수의료 정책 패키지에 대해 반발하고 있다.

이 정책 패키지에는 중증 응급 진료에 대한 수가 인상 등의 당근책도 있었지만, 이와 별개로 개원면허제와 급여 비급여 혼합진료 금지 정책 등 의사의 기대소득을 낮추는 정책이 다수 담겼다. 수도권 대학병원의 한 전공의는 “필수·지방의료 문제의 핵심은 저(低)수가와 의료소송 문제”라며 “정부는 필수의료 정책 패키지로 해결이 됐다고 하지만, 실제로 해결된 것은 없다고 느낀다”고 말했다.

